# 요약

<p>
  저자는 브라질에서 태어나 나름 코딩에 대한 자신이 있었지만 자신의 사수(소프트웨어 장인_에게 단순히 '동작하는 코드'를 자신있게 자랑하였다가 날선 피드백에 새롭게 각성하게됨. </br>
  그 후 다양한 프로그래밍 기법 (XP, TDD, 애자일 등)들이 제안된 회의에서 소프트웨어 장인 정신이란 것을 제안함. </br>
  본 책에서는 단순히 개발 노예가 아닌, 소프트웨어 장인이 되기 위한 다양한 요구사항들을 예시와 함께 설명해줌 </br>
</p>


# 1장 : 21세기의 소프트웨어 개발

<p>
  한 일을 10년한 사람과 여러 일을 10년 한 사람은 크게 다르다. </br>
  이제는 단순히 한 일을 오래한 '고참'이라는 것의 의미는 크게 퇴색되었다. </br>
  린스트업, 애자일 정신이 중요하게 대두되며 낡은 사고에 혁신이 필요하다. </br>
</p>

# 2장 : 애자일

<p>
  애자일은 결국 요약하면 <b>비즈니스에 맞게 프로젝트를 짧은 주기로 함께 수정해 나가는 것</b>으로 생각됨. </br>
  소프트웨어 장인이라면 그런 시스템에 최적화 되어, 자신의 진행하고 있는 프로젝트를 주체적으로 이끌어가야함 </br>
  구체적으로는 다음과 같은 가치를 중요하게 더 생각함(애자일 매니페스토).</br>
  <ul>
    <li> 절차와 도구보다는 개성과 화합을 </li>
    <li> 방대한 문서작업 보다는 동작하는 소프트웨어를 </li>
    <li> 계약 조건에 따른 협상보다는 고객과의 협력을 </li>
    <li> 계획에 따르는 것을 넘어서서 변화에 대처하는 것을 </li>
  </ul>
  
  이와 함께 12가지 원칙을 추가하였는데, 2장의 모든 내용은 이 12가지 원칙을 결국 어떻게 개발자가 달성해야하는 지와 중요성을 설명하고 있음
  <ol>
    <li>가치있는 소프트웨어를 일찍, 지속적으로 전달하여 고객을 만족시키는 것을 최우선으로 한다.</li>
    <li>개발의 막바지 단계이더라도 고객의 요구사항 변경을 환영한다. 애자일 프로세스들은 변화를 활용하여 고객의 경쟁력을 높이는데 기여한다.</li>
    <li>동작하는 소프트웨어를 몇주에서 몇개월단위로 자주 전달한다. 가능한한 전달주기를 짧게한다.</li>
    <li>비즈니스 담당자들은 프로젝트 기간내내 매일 개발자와 함께 일한다.</li>
    <li>프로젝트는 동기가 부여된 개인들로 구성한다. 그들이 필요로 하는 환경과 지원을 제공하고 프로젝트가 완료될 때까지 믿고 맡긴다.</li>
    <li>개발팀 내에서 정보를 전달하는 가장 효율적이고 효과적인 방법은 얼굴을 마주보고 대화하는 것이다.</li>
    <li>프로젝트의 진척도를 가늠하는 가장 기본적인 요소는 동작하는 소프트웨어이다.</li>
    <li>애자일 프로세스들은 지속가능한 개발을 이끈다. 투자자, 개발자, 사용자들은 일정한 개발속도를 계속 수용할 수 있어야한다.</li>
    <li>기술적인 탁월함과 좋은 설계에 대한 지속적인 관심은 기민함을 높인다.</li>
    <li>단숨함, 즉 하지 않아도 되는 일은 최대한 하지 않아야한다.</li>
    <li>최선의 아키텍처, 요구사항, 설계는 스스로 조직화되는 팀에서 나온다.</li>
    <li>개발팀은 정기적으로 일을 어떻게 하는 것이 더 효과적인지 되돌아보고 그에 맞추어 일하는 방식을 조율하고 바로 잡는다.</li>
  </ol>
  
  그렇지만 애자일을 단순히 절차적인 것에만 집중하여 본질을 잊는다면 <b>애자일 행오버</b>가 올 수 있음을 경고함.</br>
</p>

# 3장 : 소프트웨어 장인정신

<p>
  소프트웨어 장인정신이란 <b>소프트웨어 개발의 프로페셔널리즘</b>에 대한 것이다.</br>
  다소 추상적인 이야기들이 대부분이긴 하지만 결국 능동적인 개발자가 되자는게 주요 골자. 
</p>

# 4장 : 소프트웨어 장인정신 태도

<p>
  좀더 구체적인 소프트웨어 장인정신에 대해 이야기를 함.</br>
  인상 남는 문구들을 정리하면
  <ul>
  <li>오래 전에 작성했던 코드를 지금와서도 고칠 부분이 없어보인다면 배운 것이 없는 것이다.</li>
  <li>내 커리어의 주인은 결국 나 자신이다. 수동적인 자세로는 결코 성장할 수 없고 스스로에게 투자해야한다.</li>
  <li>독서, 블로그, 기술웹사이트,오픈소스, 페어프로그래밍은 자기개발하기 좋은 수단. 성장을 위해서는 끊임없는 훈련이 필요함(카타).</li>
  <li>사이드 프로젝트(책에서는 팻 프로젝트)는 최고의 자가 학습 수단.</li>
  </ul>
  모두가 스스로를 개발할 시간이 없다는 말이 거짓말임을 스스로 잘 알고 있음.</br>
  시간 관리에 대한 습관을 기르고 뽀모도 기법(25분 집중->5분 휴식->매 4회마다 15분 휴식)과 같은 집중 기법에 대해서도 연습 필요.</br>  
</p>

## 참고 링크

[Coding Kata1](http://codekata.com/)

# 5장 : 영웅, 선의 그리고 프로페셔널리즘

<p>
  본 장을 요약하면 <b>아니오 라고 말할 용기</b>임.</br>
  결코 프로는 불가능에 YES라고 답해선 안 됨.</br>
  그리고 모든 NO에 대해서는 항상 대안을 제시해야함. 그것이 어려울 경우에는 적어도 브레인 스토밍은 해야함</br>
</p>

# 6장 : 동작하는 소프트웨어

<p>
    현재 프로젝트의 진행과정을 가장 잘 보여주는 것은 동작하는 소프트웨어임. 하지만 그것만으로는 충분하지 않음.</br>
    단순히 동작하는 소프트웨어란 무의미하며 항상 변화에 기민하게 대응할 수 있어야한다.</br>
    그것이 TDD이든 리팩토링이든.. 기존 레거시 코드에 인질로 잡혀있어선 안된다.</br>
</p>

# 7장 : 기술적 실행 관례

<p>
   다양한 프로그래밍 기법의 실행 관례에 대해 이야기함.</br>
   TDD, CI, 리팩토링, 페어프로그래밍 등 동료 개발자이 사용하도록 설득하는 것의 중요성도 담겨있음.</br>
   그렇지만 이는 비용과 노력이 수반되어 어렵다는 것도 지적함
</p>

# 8장 : 길고긴 여정
<p>
  저자의 개인적인 개발자로서의 경험과 금전 이상의 가치를 추구하는 것에서 나오는 장인 정신에 대해 이야기 함.</br>
  개인적으론 특별하게 공감되지 않음.</br>
</p>

# 9장 : 인재 채용, 10장 : 소프트웨어 장인 면접하기, 11장 : 잘못된 면접 방식

<p>
  기업에서 인재를 채용할 때 가져야하는 마음 가짐이나 자세.</br>
  단순히 기술 스택을 나열하여 그에 맞는 사람을 구할게 아니라 열정과 성장 기대치를 봐야한다는 이야기.</br>
  <b>좋은 사람은 좋은 사람과 일하기를 원한다</b>. 많은 인사 담당자들이 놓치고 있는 부분.
  책에서는 면접관이 알고리즘 질문을 하면 안된다. 구글에 검색해서 10초만에 알만한 질문을 하면 안된다 등을 이야기함.</br>
  그렇다고해서 구체적으로 열정과 가능성을 알 방법에 대해서도 제시하진 않음 (토론형태로 진행되는 등 예시를 언급하긴 함)
  면접은 기업이 나를 평가함과 동시에 내가 기업을 평가하는 자리이기도 함.</br>
  개발자 면접은 개발자가 봐야한다는 내용이 인상 깊음..</br>
  잘못된 면접 방식의 예시는 다음과 같음.</br>
  <ol>
  <li>똑똑한 척하는 면접관을 세운다.</li>
  <li>수수께끼식 질문을 던진다. 답을 모르는 질문을 한다.</li>
  <li>지원자를 바보로 만든다.</li>
  <li>인터넷 접속을 막는다. 종이에 코드를 작성하게 한다.</li>
  <li>알고리즘 문제를 낸다.</li>
  <li>전화 면접을 한다</li>
  </ol>
  위 사항을 전부 지키며 사람을 뽑기에는 기업의 채용 비용이 상당해질 것으로 생각되긴 함.
</p>

# 12장 : 낮은 사기의 대가

<p>
  개발자의 낮은 사기는 프로젝트 실패와 직결 됨.</br>
  다음과 같은 이유로 사기가 저하될 수 있음.</br>
  <ol>
  <li>자신에게 권한이 없다고 생각한다.</li>
  <li>일을 이끌어갈 당사자가 되고 싶지 않다.</li>
  <li>장애 요소가 많고 뭔가 바귀는 것이 불가능하다고 생각한다.</li>
  <li>아무 상관없다. 그냥 출퇴근만하면 된다.</li>
  </ol>
  당연한 이야기겠지만, 이런 개발자들에게 열정을 불어 넣어야 하며 그에 대한 예시로 학술 스터디를 제시함.
</p>


# 13장 : 배움의 문화

<p>
  사내에서 배움의 문화를 키우기 위해 테크런치, 그룹토론회, 북클럽, 업무 교환, 코드리뷰, 코딩 실습, 학습 모임 등을 제안함.</br>
  회사내에서 펫 프로젝트를 허용하며 외부 커뮤니티와 교류하도록 장려해야함.</br>
  또한 그런 문화가 없다면, 모범을 보여서 그런 문화가 되도록 유도해야함. 장인이라면.</br>
  관심을 보이는 사람에게 집중하고, 강제하지 말며, 모두를 변화시킬 필요는 없다. 또한 약속을 지켜야하며 상사에게 허락을 구할 필요 없다. 투덜대지말고 불만을 가지는 것도 좋지 않다.
</p>

# 14장 : 기술적 변화의 실행

<p>
  기술적 변화에 대해 회의적인 사람은 다음과 같이 나뉨.</br>
  <ol>
  <li>무지 : 특정 도구나 실행 관례를 쓰지 않는 이유를 모름</li>
  <li>대중 : 결정을 내릴 경험이 충분하다 생각하지 않음(내가 여기에 해당되는 듯..)</li>
  <li>냉소주의 : 논쟁을 좋아하고 자신이 잘났음을 증명하려함.</li>
  <li>트라우마 : 실패한 경험이 있어 도전하고자 하지 않음.</li>
  </ol>
  용서가 설득보다 쉽다라고 이야기도하지만..(실제 책에서 상사를 설득하려하지말라고 이야기도 함.)</br>
  이런 회의론자들을 설득하기 위해서는 단순함을 추구해야하며, 상대방의 언어로 말하고, 말한 내용을 스스로 제대로 이해하고 있어야하며, 상대를 존중해야함.</br>  
</p>

# 15장 : 실용주의 장인정신

<p>
  품질은 선택사항이 아님. 이 장을 읽다보면 저자가 TDD를 상당이 신봉하고 있다는 것이 느껴짐.</br>
  저자는 소프트웨어 개발의 설계 원칙을 '중복의 최소화, 명료성의 최대화'로 요약함.</br>
  장인정신과 실용주의는 결코 떨어진 개념이 아님.</br>
</p>

# 16장 : 소프트웨어 장인으로서의 커리어

<p>
  열정. 이 말로 요약이 가능함.</br>
  커리어를 만들어나갈 때 스스로에게 할만한 질문들.</br>
  <ol>
  <li>커리어로 부터 무엇을 원하는가? 다음 단계는 무엇인가?</li>
  <li>현재 일이 나의 커리어 방향과 일치하는가?</li>
  <li>내가 이 회사에 줄 수 있는 가치의 양은 얼마나 되는가?</li>
  <li>그러한 투자에 대한 이익은 무엇인가? 또한 그것이 얼마나 지속되어야하는가?</li>
  <li>나의 프로페셔널리즘에 이 일이 어떻게 도움이 되는가?</li>
  <li>이 일에서 자율성과 목적의식을 가질 수 있는가?</li>
  <li>고용주와 생산적인 동반자 관계를 맺을 수 있고 양측이 행복할 수 있는가?</li>
  </ol>
  
</p>

# 총평

<p> 
  평생을 소프트웨어 개발자로 살고자하는 사람에게는 마인드셋을 다지는데 좋은 서적이라 생각 됨.</br>
  저자의 비즈니스에 대한 통찰력도 보임. 프로의식에 대해 집착하는 것 또한 느껴짐.
</p>
